# 《资本论》 - 简略

作者：秒读书屋
链接：https://www.zhihu.com/question/437631120/answer/1663789777
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



**1、商品的两个因素：使用价值和价值(价值实体，价值量)**

**原著**（68字）**：**资本主义生产方式占统治地位的社会的财富，表现为“庞大的商品堆积”，单个的商品表现为这种财富的元素形式。因此，我们的研究就从分析商品开始。

**提要**（39字）**：**资本主义生产方式占统治地位的社会的财富是商品。因此，我们的研究从分析商品开始。

**原著**（117字）**：**商品首先是一个外界的对象，一个靠自己的属性来满足人的某种需要的物。这种需要的性质如何，例如是由胃产生还是由幻想产生，是与问题无关的。这里的问题也不在于物怎样来满足人的需要，是作为生活资料即消费品来直接满足，还是作为生产资料来间接满足。

**提要**（55字）**：**商品首先是一个外界的对象，一个能满足人们某种需要的物品。不管是作为生活资料直接满足，还是作为生产资料间接满足。

**原著**（143字）**：**每一种有用物，如铁、纸等等，都可以从质和量两个角度来考察。每一种这样的物都是许多属性的总和，因此可以在不同的方面有用。发现这些不同的方面，从而发现物的多种使用方式，是历史的事情。为有用物的量找到社会尺度，也是这样。商品尺度之所以不同，部分是由于被计量的物的性质不同，部分是由于约定俗成。

**提要**（72字）**：**每一种有用物，如铁、布等，都可以从质和量两个角度来考察。物品具有许多属性，可以在不同方面有用处。使用价值的量由社会尺度所计量，如几吨铁、几布尺等。

**原著**（253字）**：**物的有用性使物成为使用价值。但这种有用性不是悬在空中的。它决定于商品体的属性，离开了商品体就不存在。因此，商品体本身，例如铁、小麦、金钢石等等，就是使用价值，或财物。商品体的这种性质，同人取得它的使用属性所耗费的劳动的多少没有关系。在考察使用价值时，总是以它们有一定的量为前提，如几打表，几码布，几吨铁等等。商品的使用价值为商品学这门学科提供材料。使用价值只是在使用或消费中得到实现。不论财富的社会形式如何，使用价值总是构成财富的物质内容。在我们所要考察的社会形式中，使用价值同时又是交换价值的物质承担者。

**提要**（179字）**：**物的有用性使物成为使用价值。它决定于商品体的属性，离开了商品体就不存在。因此，商品体本身就是使用价值。商品体的这种性质，同人取得它的使用价值所耗费的劳动的多少无关。在考察使用价值时，总是以它们有一定的量为前提，如几尺布，几吨铁等。使用价值是在使用或消费中实现的。不论财富的社会形式如何，使用价值总是构成财富的物质内容。使用价值同时又是交换价值的物质承担者。

**原著**（123字）**：**交换价值首先表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例，这个比例随着时间和地点的不同而不断改变。因此，交换价值好象是一种偶然的、纯粹相对的东西，也就是说，商品固有的、内在的交换价值似乎是一个形容语的矛盾。现在我们进一步考察这个问题。

**提要**（55字）**：**交换价值首先表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例，这个比例随着时间和地点的不同而不断改变。

**原著**（182字）**：**某种一定量的商品，例如一夸特小麦，同x量鞋油或y量绸缎或z量金等交换，总之，按各种不相同的比例同别的商品交换。因此，小麦有许多种交换价值。既然x量鞋油、y量绸缎、z量金等等都是一夸特小麦的交换价值，那末，x量鞋油、y量绸缎、z量金等等就必定是同样大的交换价值。可见，第一，同一种商品的各种有效的交换价值表示一个等同的东西。第二，交换价值只能是可以与它相区别的某种内容的“表现形式”。

**提要**（145字）**：**某种一定量的商品，例如一夸特小麦，同x量鞋油或z量金等交换，总之，按各种不相同的比例同别的商品交换。因此，小麦有许多种交换价值，它与x量鞋油、z量金等就必定是同样大的交换价值。可见，第一，同一种商品的各种有效的交换价值表示一个等同的东西。第二，交换价值只能是可以与它相区别的某种内容的“表现形式”。

**原著**（178字）**：**我们再拿两种商品例如小麦和铁来说。不管二者的交换比例怎样，总是可以用一个等式来表示：一定量的小麦等于若干量的铁，如1夸特小麦=a英担铁。这个等式说明什么呢？它说明在两种不同的物里面，即在1夸特小麦和a英担铁里面，有一种等量的共同的东西。因而这二者都等于第三种东西，后者本身既不是第一种物，也不是第二种物。这样，二者中的每一个只要是交换价值，就必定能化为这第三种东西。

**提要**（107字）**：**我们再拿两种商品例如小麦和铁来说。不管二者的交换比例怎样，总是可以用一个等式来表示：一定量的小麦等于若干量的铁，如1夸特小麦=a英担铁。这个等式说明在两种不同的物里面，有一种等量的共同的东西。因而这二者都等于第三种东西。

**原著**（306字）**：**用一个简单的几何学例子就可以说明这一点。为了确定和比较各种直线形的面积，就把它们分成三角形，再把三角形化成与它的外形完全不同的表现——底乘高的一半。各种商品的交换价值也同样要化成一种共同东西，各自代表这种共同东西的多量或少量。

这种共同东西不可能是商品的几何的、物理的、化学的或其他的天然属性。商品的物体属性只是就它们使商品有用，从而使商品成为使用价值来说，才加以考虑。另一方面，商品交换关系的明显特点，正在于抽去商品的使用价值。在商品交换关系中，只要比例适当，一种使用价值就和其他任何一种使用价值完全相等。或者象老巴尔本说的：
　　“只要交换价值相等，一种商品就同另一种商品一样。交换价值相等的物是没有任何差别或区别的。”

**提要**（96字）**：**这种共同东西不可能是商品的几何的、物理的、化学的或其他的天然属性。商品交换关系的明显特点，在于抽去商品的使用价值。在商品交换关系中，只要比例适当，一种使用价值就和其他任何一种使用价值完全相等。

**原著**（51字）**：**作为使用价值，商品首先有质的差别；作为交换价值，商品只能有量的差别，因而不包含任何一个使用价值的原子。

**提要**（34字）**：**作为使用价值，商品首先有质的差别；作为交换价值，商品只能有量的差别。

**原著**（268字）**：**如果把商品体的使用价值撇开，商品体就只剩下一个属性，即劳动产品这个属性。可是劳动产品在我们手里也已经起了变化。如果我们把劳动产品的使用价值抽去，那末也就是把那些使劳动产品成为使用价值的物质组成部分和形式抽去。它们不再是桌子、房屋、纱或别的什么有用物。它们的一切可以感觉到的属性都消失了。它们也不再是木匠劳动、瓦匠劳动、纺纱劳动，或其他某种一定的生产劳动的产品了。随着劳动产品的有用性质的消失，体现在劳动产品中的各种劳动的有用性质也消失了，因而这些劳动的各种具体形式也消失了。各种劳动不再有什么差别，全都化为相同的人类劳动，抽象人类劳动。

**提要**（85字）**：**如果把商品体的使用价值撇开，商品体就只剩下劳动产品这个属性。随着劳动产品的有用性质的消失，体现在劳动产品中的各种劳动不再有什么差别，全都化为相同的人类劳动，抽象人类劳动。

**原著**（140字）**：**现在我们来考察劳动产品剩下来的东西。它们剩下的只是同一的幽灵般的对象性，只是无差别的人类劳动的单纯凝结，即不管以哪种形式进行的人类劳动力耗费的单纯凝结。这些物现在只是表示，在它们的生产上耗费了人类劳动力，积累了人类劳动。这些物，作为它们共有的这个社会实体的结晶，就是价值——商品价值。

**提要**（86字）**：**现在劳动产品剩下来的东西，只是无差别的人类劳动。这些物现在只是表示，在它们的生产上耗费了人类劳动力，积累了人类劳动。这些物共有的社会实体的结晶，就是价值——商品价值。

**原著**（172字）**：**我们已经看到，在商品的交换关系本身中，商品的交换价值表现为同它们的使用价值完全无关的东西。如果真正把劳动产品的使用价值抽去，就得到刚才已经规定的它们的价值。因此，在商品的交换关系或交换价值中表现出来的共同东西，也就是商品的价值。研究的进程会使我们再把交换价值当作价值的必然的表现方式或表现形式来考察，但现在，我们应该首先不管这种形式来考察价值。

**提要**（36字）**：**可见，在商品的交换关系或交换价值中表现出来的共同东西，也就是商品的价值。